#prosess
Dette er et program under eksekvering. Ved hver prosess er det knyttet et adresserom. Dette rommet inneholder:
	- Executable
	- Data
	- Stack
Ved hver prosess er det tilknyttet ressurser, som registre, filer, alarmer, relaterte prosesser og annen informasjon som må til for å kjøre programmet.
Med andre ord: En prosess er fundamentalt sett en "boks" som holder all informasjonen vi trenger.
Når prosessen blir byttet ut, lagres ressursene i process table.
Tilknyttet prosessen har vi også:
	- UID
Man kan kalle systemkall fork() i en prosess og alle variablene er kopiert.
Prosesser i UNIX har oppdelt minne:
	- Tekstsegment (programkode)
	- Datasegment (variable)
	- Stakk-segment (you know)

	
#systemcalls
Mellomfjeset mellom brukere og operativsystemet handler om abstraksjoner.
Hvis man trenger en "system service", må man eksekvere en trap-instruksjon for å gi kontroll til OS. OS utfører og gir kontrollen tilbake til programmet. Systemkall er det samme som et prosedyrekall, men bare at prosedyren må ned i kernel mode.
